В останньому відео я виклав структуру нейронної мережі
Тут я подам короткий підсумок, щоб освіжити пам'ять
А потім у мене є дві основні цілі цього відео. Перша - представити ідею градієнтного спуску,
що лежить в основі не тільки того, як навчаються нейронні мережі,
але й того, як працюють багато інших методів машинного навчання
Після цього ми ще трохи розберемося в тому, як працює ця конкретна мережа
І що насправді шукають ці приховані шари нейронів
Нагадування: наша мета - класичний приклад розпізнавання рукописних цифр,
такий собі "hello world" нейронних мереж
ці цифри відображаються на сітці 28х28 пікселів, кожнен піксель з градацією сірого у значенні між 0 і 1
Це значення визначає активацію
784 нейронів у вхідному шарі мережі,
а далі активація кожного нейрона в наступних шарах базується на зваженій сумі
усіх активацій у попередньому шарі плюс деяке спеціальне число, яке називається зміщенням
тоді ви складаєте цю суму за допомогою якоїсь іншої функції - наприклад, сигмоїдного стискання або
ReLu - так, як я зробив у попередньому відео
В цілому, враховуючи дещо довільний вибір двох прихованих шарів, з 16 нейронами у кожному,
мережа має близько 13000 ваг і зміщень, які ми можемо регулювати, і саме ці значення визначають, що, власне, робить ця мережа
Тоді те, що ми маємо на увазі, говорячи, що ця мережа класифікує задану цифру,
- що найяскравіший із цих 10 нейронів в останньому шарі відповідає цій цифрі
Пригадайте: мотивація, яку ми мали на увазі для багатошарової структури, полягала в тому, що, можливо,
другий шар може розпізнавати грані, третій шар може розпізнавати шаблони - як то петлі та лінії, -
а останній може просто поєднувати ці шаблони, щоб розпізнавати цифри
Отже, тут ми дізнаємось, як навчається мережа
Нам потрібен алгоритм, за допомогою якого можна показати цій мережі цілий набір навчальних даних,
який подається у вигляді набору різних зображень рукописних цифр разом із позначками, як вони мають виглядати,
і це скоригує
13000 ваг і зміщень таким чином, щоб покращити результат на тренувальний даних
Сподіваємось, ця багатошарова структура навчиться узагальнювати вивчене
і застосовувати до зображень, що виходять за межі тренувальних даних
Спосіб перевірити це полягає в тому, що після тренування мережі
ви показуєте їй більше маркованих даних, яких вона ніколи не бачила, і перевіряєте, наскільки точно вона класифікує ці нові зображення
На щастя для нас, а також для вибору цього поширеного прикладу як базового, добрі люди, що стоять за базою MNIST,
зібрали колекцію з десятків тисяч рукописних цифрових зображень, кожне з яких позначено цифрами, яким вони відповідають
Це зухвало саме по собі - говорити, що машина навчається. Коли ви бачите, як це працює,
це менше скидається на якусь шалену науково-фантастичну задумку і набагато більше схоже на вправляння в обчисленнях
Я маю на увазі, це в основному зводиться до пошуку мінімуму певної функції
Пам’ятайте: на рівні концепту ми думаємо, що кожен нейрон пов'язаний
з усіма нейронами попереднього шару, а ваги у зваженій сумі, що визначають його активацію, є свого роду
мірою сили цих зв'язків
І зміщення є певним індикатором того, чи цей нейрон є активним або неактивним і від чого потрібно відштовхуватись
Ми просто ініціалізуємо всі ці ваги та зміщення абсолютно випадковим чином. Зайвим буде говорити, що ця мережа спрацює паршиво
на даному прикладі тренувань, оскільки вона просто робитиме щось випадкове: наприклад, ви подаєте це зображення трійки,
а вихідний шар просто схожий на казна-що
Отже, що вам треба зробити, то це визначити функцію вартості; це спосіб сказати комп'ютеру: "Ні! Поганий комп'ютер!
Цей вихід повинен мати активації, які для більшості нейронів дорівнюють нулю, а для цього нейрона - 1, а ти видав мені абсолютну дурницю"
Говорячи трохи більш математично, ви маєте додати квадрати різниць між
кожною з цих хибних активацій та значеннями, які вам потрібні
Це те, що ми назвемо вартістю одного навчального прикладу
Зауважте, що ця сума невелика, коли мережа впевнено класифікує зображення правильно,
але вона велика, коли скидається, що мережа не знає, що робить
Тож наступне, що вам треба зробити, - це визначити середню вартість всіх тих десятків тисяч навчальних прикладів, що є у вашому розпорядженні
Ця середня вартість є для нас показником того, наскільки паршивою є мережа та як погано почувається комп’ютер, і це справа складна
Пам'ятаєте, як мережа сама була в основному функцією, яка приймає
784 числа як вхідні параметри, значення пікселів, і видає десять чисел як вихідні параметри і в певному сенсі
вона визначається усіма цими вагами та зміщеннями
В той час як функція вартості є шаром складності поверх цього, вона бере як вхідні параметри
ці приблизно тринадцять тисяч ваг і зміщень і видає єдине число, що описує, наскільки погані ці ваги і зміщення,
а спосіб, яким це визначається, залежить від того, як мережа поводиться щодо всіх десятків тисяч одиниць тренувальних даних
Тут є над чим подумати
Але просто сказати комп’ютеру, що він робить паршиву роботу, не допомагає
Ви ж хочете підказати йому, як змінити ваги та зміщення, щоб вони покращились
Щоб зробити це легшим способом, ніж постаратися уявити функцію з 13000 параметрів,
уявіть просту функцію, яка має один вхідний параметр і один вихідний
Як ви знайдете параметр, який мінімізує значення цієї функції?
Студенти-математики знають, що іноді можна дізнатися цей мінімум точно,
Але це не завжди можливо для дійсно складних функцій
Точно не у випадку тринадцятитисячної версії параметра для нашої шалено складної функції вартості нейромережі
Більш гнучка тактика полягає в тому, щоб почати з будь-якого старого параметра і визначити, в якому напрямку рухатися, щоб понизити вихідний результат
Зокрема, якщо ви можете дізнатися нахил функції, де ви знаходитесь,
тоді змістіть параметр ліворуч, якщо цей нахил позитивний, і праворуч - якщо нахил негативний
Якщо ви зробите це кілька разів у кожній точці, перевіряючи новий нахил і роблячи відповідний крок,
то наблизитеся до певного локального мінімуму функції
Зображення, яке ви уявляти, - це кулька, що котиться вниз по схилу
Зауважте: навіть для цієї дійсно спрощеної функції з одним параметром є багато можливих "долин", де ви можете приземлитися,
залежно від того, з якого випадкового параметра ви починаєте. І немає гарантії, що локальний мінімум,
у якому ви приземляєтесь, буде найменшим можливим значенням функції вартості
Це також переноситься на наш випадок нейронної мережі. Я також хочу, щоб ви зауважили,
що, якщо ви робите кроки пропорційними до схилу,
то коли нахил вирівнюється до мінімуму, кроки стають все меншими і меншими, і це наче вберігає вас від промаху.
Трохи збільшивши складність, уявіть натомість функцію, яка приймає два вхідні параметри і повертає одне значення
Ви можете подумати про вхідний простір як про площину XY, а про функцію вартості - як про поверхню, зображену над нею
Тепер замість того, щоб запитувати про нахил функції, ви повинні запитати, в якому напрямку слід рухатися в цьому вхідному просторі
так, щоб якнайшвидше зменшити значення функції. Іншими словами, куди саме рухатися вниз?
І знову ж таки, допомагає подумати про кулю, що котиться по схилу
Ті з вас, хто знайомий з багатовимірним численням, знають, що градієнт функції дає вам напрям найкрутішого підйому -
в основному, в якому напрямку вам слід рухатися, щоб найшвидше збільшити функцію
Природно, що, приймаючи негативне значення цього градієнта, ви отримуєте напрям для руху, який найшвидше зменшує функцію.
Навіть більше: довжина цього градієнтного вектора є, власне, індикатором того, наскільки крутим є цей найкрутіший схил
Тепер, якщо ви незнайомі з багатовимірним численням
і хочете дізнатися більше, ознайомтеся з роботою, яку я провів для Khan Academy з цієї теми
Чесно кажучи, єдине, що має значення для нас з вами зараз,
це чи існує в принципі спосіб обчислити цей вектор. Цей вектор, який вказує вам
напрям спуску і наскільки він крутий. Цілком достатньо, якщо це все, що ви знаєте, і ви не впевнені в деталях,
бо якщо ви збагнете, що алгоритм мінімізації функції полягає в обчисленні напрямку градієнта, тоді зробіть маленький крок вниз і
просто повторюйте це знову і знову
Це та ж основна ідея для функції, яка має 13000 вхідних параметрів замість двох. Уявіть, що ви організували всі
13000 ваг і зміщень нашої мережі в гігантський вектор-стовпчик
Від'ємний градієнт функції витрат - це просто вектор
Це певний напрямок всередині цього божевільно величезного вхідного простору, який вказує, які
зміни у всіх цих параметрах приведуть до найшвидшого зниження функції вартості -
звичайно, з нашою спеціально змодельованою функцією вартості.
Зміна ваг і зміщень з метоб зменшення значення функції означає, що формування результату мережі на кожному елементі тренувальних даних
менше схоже на випадковий масив з десяти значень і більше нагадуює фактичне рішення, якого ми очікуємо від неї
Важливо пам’ятати: ця функція вартості включає в себе середнє значення з усіх тренувальних даних
Тож якщо ви мінімізуєте її, це означатиме покращене виконання усіх цих прикладів
Алгоритм ефективного обчислення цього градієнта, який є ключем у навчанні нейронної мережі, називається зворотним поширенням.
І саме про це я буду говорити у наступному відео
Там я дуже хочу витратити час і пройтися по тому,
що саме відбувається з кожною вагою і кожним зміщенням для конкретної частини тренувальних даних
Намагаючись дати інтуїтивне розуміння того, що відбувається поза цією групою відповідних обчислень та формул
прямо тут і зараз головне, що я хочу, щоб ви знали, що незалежно від деталей реалізації,
коли говоримо про навчання мереж, то маємо на увазі просто мінімізацію функції вартості
Зауважте: одним із наслідків цього є те, що для цієї функції витрат важливо мати гарне неперервне значення,
так щоб ми могли знайти локальний мінімум, рухаючись малими кроками вниз
Ось чому, до речі,
у штучних нейронів активації безперервно змінюють значення в межах діапазону, а не є просто активними або неактивними,
як біологічні нейрони
Цей процес постійної зміни параметрів функції через певний кратний негативний градієнт називається градієнтним спуском
Це спосіб звести до деякого локального мінімуму функції вартості, в основному долини на цьому графіку
Я досі показую зображення функції - з двома вхідними параметрами, звичайно, тому що зміни у 13000-просторовому вхідному просторі
трохи важко осягнути, але насправді є приємний непросторовий спосіб подумати над цим
Кожен компонент негативного градієнта повідомляє нам дві речі: знак зазвичай підказує, чи відповідний
компонент вхідного вектора треба змістити вгору або вниз, але важливо, що відносні величини всіх цих компонентів
вказуть, які зміни є більш важливими
Бачите, в нашій мережі зміна параметра однієї ваги може мати набагато більший вплив
на функцію вартості, ніж зміна параметра якоїсь іншої ваги
Деякі з цих зв'язків мають більше значення для наших тренувальних даних
Ось що можна думати про цей градієнтний вектор нашої приголомшливої
масивної функції вартості: він кодує відносну важливість кожної ваги та зміщення
тобто яка з цих змін буде найбільш ефективною
Це дійсно просто інший спосіб думати про напрямок
Візьмемо простіший приклад: якщо у вас є якась функція з двома змінними в якості вхідних параметрів і ви
обчислили, що її градієнт у певній точці знаходиться в координатах (3,1)
Тоді, з одного боку, можна інтерпретувати це так: якщо вважати, що коли ви знаходитеся біля цього вхідного параметра,
переміщення в цьому напрямку збільшує функцію найшвидше
Коли ви зображаєте функцію над площиною вхідних точок, саме цей вектор задає вам рух вгору по похилій прямій
Але ще один спосіб прочитати це - це сказати, що зміни у цій першій змінній
утричі важливіші, ніж зміни у другій змінній, так що принаймні в області відповідного вхідного параметра
зміна значення Х є набагато більш ефективною
Гаразд
Давайте відступимо на крок і підведемо підсумки, на чому ми стоїмо. Мережа сама по собі є функцією з
784 вхідними параметрами і 10 вихідними, що визначаються з урахуванням усіх цих зважених сум
Функція вартості - це складний шар, який приймає
13000 ваг і зміщень як вхідні параметри і повертає результат середньої паршивості на основі тренувальних прикладів,
Градієнт функції вартості - це ще один рівень складності, який відображає,
які зміни всіх цих ваг та зміщень викличуть найшвидшу зміну значення функції витрат
Можна інтерпретувати це, говорячи про те, які зміни для яких ваг є найбільше важливими
Тож коли ви ініціалізуєте мережу з випадковими вагами та зміщеннями і коригуєте їх багато разів з огляду на процес спуску градієнта,
наскільки добре вона опрацьовує зображення, які раніше ніколи не бачила?
Мережа, яку я описав тут, з двома прихованими шарами з 16 нейронів кожен, обраними здебільшого з естетичних причин,
непогана - вона класифікує близько 96% нових зображень правильно,
Чесно кажучи, якщо ви поглянете на деякі приклади, на яких вона схибила, вам захочеться дати мережі послаблення
Тепер, якщо ви пограєтеся зі структурою прихованого шару і внесете деякі зміни,
то зможете покращити результат до 98%, і це дуже добре. Це не найкраще -
ви, звісно, можете досягти кращих показників, взявшись за щось складніше, ніж ця звичайна базова мережа
Але враховуючи, наскільки лякаючим є початкове завдання, я просто думаю, що є щось
неймовірне у тому, що будь-яка мережа успішно справляється із зображеннями, яких раніше ніколи не бачила,
враховуючи, що ми ніколи конкретно не говорили їй, на які шаблони слід звернути увагу
Спочатку я мотивував цю структуру, висловлюючи сподівання,
що другий шар може вибирати невеликі грані,
третій шар зможе поєднувати ці грані, щоб розпізнавати петлі та довші лінії, і все це можна буде об'єднати для розпізнавання цифр
То це і є те, що насправді робить наша мережа? Ну, конкретно наша -
не тільки це
Пригадуєте, як у попередньому відео ми бачили, що ваги
з'єднань від усіх нейронів першого шару до конкретного нейрона у другому шарі
можна було візуалізувати як конкретний піксельний шаблон, який міг підбиратися нейроном другого шару?
Коли ми, власне, робимо це для ваг, пов'язаних із переходами від першого шару до наступного,
замість того, щоб перебирати окремі маленькі грані то тут, то там - вони здаються майже випадковими -
просто помістіть туди кілька дуже розпливчастих шаблонів. Буде здаватися, що в незбагненно великому
13000-мірному просторі можливих ваг і зміщень наша мережа знайшла собі маленький гарненький локальний мінімум,
який, незважаючи на успішну класифікацію більшості зображень, не вловлює шаблони, на які ми розраховували.
Щоб краще в цьому розібратися, подивіться, що відбувається при введенні випадкового зображення
Якби система була розумною, ви б могли очікувати, що вона почуватиметься невпевнено, можливо, насправді не активує жоден із цих 10 вихідних нейронів
або активує їх усі рівномірно
Але натомість
вона впевнено видає вам якісь безглузді відповіді, наче почуваючись однаково впевнено і щодо того, що це незрозуміле зображення - це 5,
і щодо того, що власне зображена 5 - це 5
Інакше кажучи, навіть якщо ця мережа може розпізнати цифри досить добре, вона не має уявлення, як їх намалювати
Значною мірою це пов'язано із жорсткою обмеженістю тренувальних налаштувань
Я маю на увазі, поставте себе на місце мережі - з її точки зору, весь Всесвіт складається ні з чого іншого,
як із чітко визначених незмінних цифр, зосереджених на крихітній сітці, і її функція вартості ніколи не спонукала її
до чогось іншого, окрім як повністю покладатися на свої рішення
Тож якщо це зображення того, що реально роблять ці нейрони другого шару,
Ви можете задатися питанням, чому я представив цю мережу з мотивацією розпізнавання граней і шаблонів
Я маю на увазі, це не все, що вона в кінцевому підсумку робить
Для нас це не кінцева мета, а навпаки, пункт відправлення
Це стара технологія
досліджувана у 80-х та 90-х
Вам потрібно зрозуміти її, перш ніж ви зможете зрозуміти більш детальні сучасні варіанти, і це однозначно підходить для вирішення деяких цікавих проблем
Але чим глибше ви заглиблюєтеся в те, що ці приховані шари справді роблять, тим менш розумним це здається
Змістімо фокус від того, як навчаються мережі, до того, як навчаєтесь ви:
це станеться лише в тому випадку, якщо ви активно взаємодіятимете з матеріалом
Я хочу, щоб ви зробили одну просту річ: зупиніться і задумайтеся на мить про те,
як ви можете змінити цю систему
і як вона б розпізнавала зображення, якщо б ви хотіли, щоб вона краще вирізняла грані і шаблони?
Але ще краще, щоб насправді засвоїти матеріал
я
дуже рекомендую книгу Майкла Нільсена про глибоке навчання та нейронні мережі
У ній ви знайдете код і дані, які можна завантажити і погратися, саме для цього прикладу
Книга ознайомить вас крок за кроком з тим, що робить цей код
Прекрасно, що ця книга є безкоштовною та загальнодоступною
Тож якщо ви скористаєтеся чимось із цього, можете приєднатися до мене і фінансово підтримати Нільсена за його зусилля
В описі відео я також залишив кілька посилань на інші ресурси, включаючи
феноменальну і прекрасну публікацію в блозі Кріса Оли та статті на distill
Щоб закрити цю тему за наступні кілька хвилин,
Я хочу перестрибнути назад у фрагмент інтерв'ю, яке було у мене з Лішею Лі
Ви можете пам'ятати її з попереднього відео. Вона написала докторську дисертацію з глибокого навчання, і в цьому маленькому уривку
вона розповідає про дві останні роботи, які дійсно заглиблюються у те, як, власне, навчаються деякі сучасніші мережі для розпізнавання зображень
Просто нагадую, на чому ми зупинилися: у першому документі розглядається одна з таких особливо глибоких нейронних мереж,
якій дійсно добре вдається розпізнавання зображень, і замість того, щоб тренувати її на правильно маркованих даних,
всі мітки змішали перед тренуванням
Очевидно, що точність тестування тут мала бути не кращою, ніж випадкова, оскільки все було позначено випадковим чином
Але мережі все-таки вдалося досягти такої ж точності тренувань, як на даних, маркованих належним чином
По суті, мільйонів ваг для цієї конкретної мережі вистачило для того, щоб просто запам'ятати випадкові дані
що піднімає питання про те, чи мінімізація цієї функції вартості насправді відповідає будь-якій структурі зображення,
чи це просто - ну,
запам'ятовування. (Ліша) - Запам'ятати весь
набір даних про те, що таке правильна класифікація, і згодом - десь за півроку - на цьогорічній ICML
була, скажімо, не зовсім спростувальна робота - робота, присвячена деяким аспектам на кшталт
"гей, направді ці мережі роблять щось трохи розумніше". Якщо подивитися на цю криву точності
якби ви тренувалися лише на
випадковому наборі даних, ця крива йшла би вниз дуже повільно, майже лінійно
Таким чином, ви стараєтеся знайти локальний мінімум
правильних ваг, що дало б вам таку точність, тоді як якщо б ви насправді тренувались на структурованому наборі даних з
правильним маркуванням, на початку ви б трохи заплутались, але потім дуже швидко рвонули, щоб дійти до цього
рівня точності, і тому в деякому сенсі було легше знайти
локальний максимум. Що ще було цікавого про це - висвітлилася ще одна робота кількарічної давності
що має набагато більше
спрощень щодо мережевих шарів
Але одним з результатів було те, що якщо подивитися на оптимізаційний ландшафт, то локальні мінімуми, які ці мережі, як правило, вивчають
є насправді однакової якості, тому в певному сенсі, якщо ваш набір даних є структурою, вам це видасться набагато простішим
(3B1B) - Дякую, як завжди, тим, хто підтримує мене на патреоні
Я раніше говорив, наскільки патреон змінює правила гри, але ці відео дійсно не були б можливими без вас.
Також хочу особливо подякувати Аmplifу Рartners за підтримку початкових роликів у цій серії
Вони зосереджуються на компаніях, пов'язаних з машинним навчанням на дуже ранніх стадіях та зі штучним інтелектом
І я впевнений у ймовірності того, що
хтось із вас, хто дивиться це, і навіть більш ймовірно - хтось із ваших знайомих
прямо зараз знаходиться на етапі запуску такої компанії
Аmplifу Рartners із задоволенням поспілкувалися б із такими засновниками.
Вони навіть налаштували електронну пошту для цього відео, щоб ви могли зв’язатися з ними через
3blue1brown@amplifypartners.com